GRECJA

21 kwietnia mija 30 lat od dnia, gdy grupa wojskowych obalila rzad, wprowadzila stan wyjatkowy, a tysiace przeciwników wtracila do wiezien

Demokracji nie wolno deptac bezkarnie

TERESA STYLINSKA

- Rzady pulkowników nigdy nie cieszyly sie sympatia spoleczenstwa. Dyktatura opierala sie wylacznie na wojsku, no i miala tez za soba poparcie USA i NATO - opowiada Jeorjos Aleksandros Mangakis, niegdys czlonek ruchu oporu i wiezien polityczny, dzis deputowany socjalistycznej partii PASOK.

21 kwietnia mija 30 lat od dnia, gdy grupa wysokich ranga wojskowych obalila rzad Grecji, zawiesila konstytucje, rozwiazala parlament, wprowadzila stan wyjatkowy, a tysiace przeciwników wtracila do wiezien. Ponurym symbolem rezimu - który wprawdzie istnial tylko siedem lat, ale w swiadomosci i mentalnosci Greków pozostawil slady widoczne do dzis - staly sie obozy na wyspach Jaros i Leros. Przesladowania, tortury, znikanie ludzi byly na porzadku dziennym, a Grecja dla calej Europy stala sie synonimem ucisku i dlawienia swobód.

Winy nie zostaly darowane

Sprawcy tych nieszczesc zostali ukarani. Grecy uwazaja, ze darowanie im win byloby czyms z gruntu niemoralnym, a wielkoduszne przebaczenie przynioslo wiecej szkody niz pozytku. Dla spoleczenstwa - podkreslaja - sytuacja musi byc jasna i klarowna: to jest dobre, a tamto jest zle. Pulkownicy podeptali przeciez demokracje, ich sumienie obciazaja cierpienia i smierc tysiecy ludzi.

- Lepiej ukarac winnych, niz na zawsze zyc z ta nieszczesna spuscizna - mówi Michalis Papakonstantinu, jeden z przywódców konserwatywnej partii Nowa Demokracja.

W wiezieniu do dzis przebywa scisla czolówka sprawców zamachu, m.in. dwaj bracia Papadopulos - Jeorjos, szef junty, oraz Kostas. Sa starzy, ich zdrowie szwankuje. Zwolnienie uzyskal jedynie bardzo chory pulkownik Stelios Pattakos. Co jakis czas powraca sprawa ulaskawienia skazanych, a przynajmniej zwolnienia ich z wiezienia z przyczyn humanitarnych, zawsze jednak wniosek jest odrzucany. Jak powiedzial niegdys sedziwy Konstantinos Karamanlis, eks-premier i prezydent, czlowiek, który przeprowadzil Grecje od dyktatury do demokracji: "Jak dozywocie - to dozywocie".

Jeorjos Mangakis, wysoki, szczuply, elegancki pan, przed 1967 rokiem byl profesorem prawa i kryminologii na uniwersytecie w Atenach, wystepowal tez w sadzie jako obronca. Gdy pulkownicy przejeli wladze, nie tylko nie kryl, co mysli o lamaniu demokracji, ale na domiar zlego regularnie spotykal sie z dziennikarzami zagranicznymi. To sie nie moglo podobac. Kazano mu przestac.

- Gdy sie o tym dowiedzialem, poszedlem na uniwersytet na swój ostatni wyklad. W sali bylo bardzo duzo studentów. Mówilem o obowiazkach prawnika. Mówilem, ze jego zadaniem jest obrona instytucji demokratycznych, w przeciwnym bowiem razie staje sie on tylko urzednikiem.

Wkrótce potem Jeorjos Mangakis zostal aresztowany, nie na dlugo jednak, i gdy wyszedl, na dobre zaangazowal sie w dzialalnosc opozycyjna.

- Teraz, z perspektywy lat, widac, jak dobrze prowadzono walke. Przede wszystkim musielismy pokazac swiatu, ze rezim jest calkowicie osamotniony, a spoleczenstwo go nie akceptuje. Dlatego, gdy tylko sie dalo, dzialalismy otwarcie: gazety szukaly furtek, pisarze i artysci przestali publikowac i wystawiac, aktorzy, którzy wystepowali w telewizji, byli bojkotowani, a wielu dziennikarzy wyemigrowalo i za granica mówilo prawde o Grecji. To wszystko bylo jednak za malo. Tak powstala Obrona Demokracji - duza organizacja podziemna, która jako jedyna zalecala walke zbrojna.

Obrona stanowila prawdziwy przekrój spoleczenstwa. Nalezeli do niej profesorowie wyzszych uczelni, adwokaci, sedziowie, dziennikarze, pisarze, robotnicy, a nawet emerytowani oficerowie. W tym gronie znajdowal sie równiez obecny premier Kostas Simitis.

Policja wpadla na trop Obrony i w kwietniu 1970 roku w Atenach 34 czlonków organizacji stanelo przed sadem. Proces opozycjonistów stal sie oskarzeniem rezimu. Aresztowani, którzy, umieszczeni w jednym pawilonie wieziennym, byli ze soba w stalym kontakcie, postanowili: trzeba glosno mówic o torturach, trzeba oskarzyc rezim pulkowników przed swiatem.

Przywódca grupy, profesor ekonomii Karajolas otrzymal najwyzszy wyrok: dozywocie. Najlzejszy wyrok to 4 lata. Mangakis zostal skazany na 18 lat wiezienia, z których odsiedzial trzy. Gdy zaczal miec problemy z oczami, zostal przeniesiony do wieziennego szpitala, a pózniej zwolniony. Wtedy uciekl do Niemiec.

Zabraklo poparcia

Jak to sie stalo, ze dyktatura upadla?

Z rezimem pulkowników stalo sie to, co dzieje sie z wladza, która nie potrafi zdobyc uznania i poparcia spolecznego, a jednoczesnie nie jest na tyle silna, by przez dluzszy czas mogla trzymac sie sila represji. Pulkownicy, przy wszystkich popelnianych okrucienstwach, nigdy nie przekroczyli progu, poza którym wszelki opór przestaje istniec. Z drugiej strony, nie zdolali kupic spoleczenstwa sukcesami. Grecja pod ich rzadami nie stala sie krajem rozkwitu i dostatku, pracy dla wszystkich i powszechnego dobrobytu.

Michalis Papakonstantinu uwaza, ze sprawa zasadnicza byl brak poparcia spolecznego. Rzady pulkowników opieraly sie tylko na wojsku. A skoro tak, to coraz silniejszy ferment w armii kruszyl sama podstawe wladzy. W roku 1972 grupa oficerów marynarki planowala obalenie pulkowników i przejecie wladzy. Spisek wykryto, nastapily aresztowania, kierujacy spiskowcami kapitan Pappas w ostatniej chwili statkiem uciekl do Wloch, ale to byl poczatek konca. - Utrata kontroli nad armia oznaczala utrate kontroli nad krajem - mówi Papakonstantinu, który sam spedzil pare lat w wiezieniu.

Slabnacy rezim próbowal ratowac sie nasilaniem represji. W listopadzie 1973 roku krwawo stlumiono ruch studentów politechniki atenskiej. Ta masakra stala sie symbolem, ale zarazem punktem zwrotnym.

- Od paru dni - opowiada znajomy Grek - na politechnice trwaly strajki, protesty i manifestacje. Mieszkalem naprzeciwko, na wlasne oczy widzialem, co sie tam dzialo. Widzialem, jak ulica nadjechaly czolgi. Zaczeto strzelac. Ktos zostal przejechany, lezal na bruku zalany krwia. Potem tajna policja zaczela zabierac ludzi.

Na politechnice nic nie przypomina tamtych tragicznych dni. Dlugi, niski, szary budynek, otoczony platanina ruchliwych uliczek centrum Aten. Tylko od frontu ciagnie sie szeroka aleja, jakby stworzona dla kolumny czolgów... Ile osób zginelo, nigdy dokladnie nie ujawniono. Mówi sie o okolo dziesieciu, moze kilkunastu zabitych. Ale kto tak naprawde wie, co dzialo sie pózniej w czasie przesluchan?

- Po wydarzeniach na politechnice poczulismy, ze koniec jest juz blisko - opowiada Jeorjos Mangakis. - Junta tez to wiedziala. Wtedy pulkownicy zaczeli udawac demokracje.

Wkrótce nastapil "pucz w puczu": pulkownik Ioannidis odsunal znienawidzonego Papadopulosa, a prezydentem zostal Fedon Gizikis. Ale byly to tylko zmiany kosmetyczne.

Jesli istnieje cos, co jest w stanie zjednoczyc wszystkich Greków, niezaleznie od tego, kim sa i jakie wyznaja poglady, to jest to bez watpienia problem Cypru. Pulkownicy postanowili to wykorzystac i trzeba przyznac, ze ich rachuby nie byly calkiem pozbawione sensu: gdyby udalo im sie obalic arcybiskupa Makariosa, ówczesnego prezydenta, i dokonac "enosis", czyli przylaczyc Cypr do Grecji, mogliby sobie zaskarbic choc cien sympatii spoleczenstwa. Kto mógl przewidziec, ze nie tylko zamachowcy przegraja, ale na domiar zlego do gry wlaczy sie Turcja, odwieczny wróg, który zajmie cala pólnoc wyspy?

To do reszty pograzylo junte. W lipcu 1974 roku jej wladza po prostu sie rozsypala. Gdy stalo sie jasne, ze to juz koniec, prezydent Gizikis wezwal Konstantinosa Karamanlisa, jednego z czolowych polityków, który przebywal na emigracji w Paryzu. W dwa dni pózniej Karamanlis byl juz w Grecji. Ale w Atenach nie bylo bezpiecznie, na wszelki wiec wypadek glówna kwatere zorganizowal sobie na statku w Pireusie i stamtad przez miesiac kierowal krajem.

- Dyktatura nie zostala obalona przez spoleczenstwo czy ruch oporu, lecz sama sie zalamala - uwaza Gerassimos Notaras, byly przewodniczacy stowarzyszenia wiezniów politycznych. - Zamach na Cyprze podzialal tylko jak katalizator.

Wielki proces

Grecy od dyktatury do demokracji przeszli w sposób bezkrwawy, bez walk, rozlewu krwi i ofiar. Panowal niebywaly entuzjazm i z poczatku nikt nie zaprzatal sobie glowy pytaniem, jak ukarac czlonków junty - tym bardziej ze oni sami woleli zejsc ludziom z oczu. Ale ten problem z czasem musial sie pojawic. Juz po paru miesiacach przywódców rezimu aresztowano i osadzono w atenskim wiezieniu Korydallos.

Sprawe ich odpowiedzialnosci uregulowal uchwalony wkrótce Akt Konstytucyjny: przed trybunalem specjalnym musza odpowiadac wszyscy ci, którzy zaplanowali i zorganizowali zamach na demokracje, a takze ci, którzy do junty przylaczyli sie pózniej, ale odgrywali decydujaca role we wcielaniu jej decyzji w zycie. Pozostali mieli byc sadzeni przez zwykle sady i tylko wówczas, gdy osobiscie dopuscili sie zbrodni.

Juz na poczatku roku 1975 rozpoczal sie wielki proces przywódców junty. Przed sadem postawiono okolo 20 osób i byli to sami wojskowi. Pieciu z nich - m.in. Jeorjos Papadopulos, szef junty, Nikos Makarezos, odpowiedzialny za gospodarke, i Stelios Pattakos, któremu podlegaly sprawy bezpieczenstwa - otrzymalo kare smierci.

- Wyrok - opowiada Gerassimos Notaras - zapadl o godzinie 16.00. W kwadrans pózniej Karamanlis wydal oswiadczenie, ze egzekucji Ø nie bedzie. Sadze, ze za posrednictwem Amerykanów zawarl z czlonkami junty porozumienie, iz nie bedzie odwetu. Calej piatce zamieniono wyrok na dozywocie.

Czy slusznie ukarano pulkowników? - Sadze, ze tak naprawde ukarania nie bylo - mówi Notaras. - Zrobiono absolutne minimum, tylko to, co konieczne, by uniknac nieprzychylnej reakcji spoleczenstwa. Skazano w sumie mniej niz 50 osób. Powinno sie zrobic znacznie wiecej - ukarac ministrów, ludzi winnych torturowania wiezniów. Wszyscy jednak wiedza, ze odejscie junty bylo skutkiem kompromisu i ze przez to Karamanlis nie byl w stanie dokonac katharsis. Dlatego wielu nie ma poczucia, ze sprawiedliwosci stalo sie zadosc.

Warunek przebaczenia

Gerassimos Notaras pracuje dzis w jednym z najwiekszych greckich banków. Jeorjos Mangakis jest deputowanym, a w latach 80. byl ministrem w rzadzie socjalistycznym - najpierw sprawiedliwosci, a potem spraw europejskich. Michalis Papakonstantinu w rzadzie konserwatywnym doszedl do stanowiska ministra spraw zagranicznych. Zaden z nich nie pragnie odwetu, ale w jednym wszyscy sa zgodni: warunkiem przebaczenia jest skrucha i zal. - Moga wrócic do domów, ale nie jako ludzie dumni i zadowoleni z siebie. Sami musza prosic o laske - uwaza Mangakis.

Tymczasem skazani stawiaja sprawe inaczej: to panstwo powinno zaoferowac im zwolnienie. Prawdopodobnie wiec pozostana w wiezieniu.

A skutki rzadów junty? Czas dyktatury przyniósl Grekom wiele cierpien, zahamowal tez rozwój gospodarki, ale, paradoksalnie, mial tez jeden skutek pozytywny: gdyby nie potrzeba ugruntowania swiezej demokracji, Grecja, przy swym poziomie gospodarczym, mialaby znikome szanse na wejscie do Europejskiej Wspólnoty Gospodarczej, jak wówczas nazywala sie UE. Grecy sa tez zadowoleni ze zniesienia monarchii - co w roku 1973 uczynili pulkownicy i co pózniej potwierdzono. Król Konstantyn, który nie chcial czy nie umial stanac na czele walki z rezimem, stracil doszczetnie sympatie narodu.

Wielu ludzi uwaza jednak, ze najbardziej fatalna spuscizna dyktatury to daleko idace rozluznienie zasad i zniszczenie uczciwosci. - Zniknely wszelkie hamulce - mówi dziennikarz z powaznego dziennika"Kathimerini". - Ludzie uwazaja, ze wszystko im wolno. Nie ma juz rzeczy niedozwolonych.

- W dyktaturze - zauwaza Jeorjos Mangakis - jest odwrotnie niz w naturze: osad nie opada, lecz idzie do góry.
