Afera w PZU SA - Zaklad placil za nieruchomosci nawet kilkanascie razy za duzo - Miliony wyplywaly z firmy

Ziemie drogo kupie

Nabycie tej dzialki w Bydgoszczy w czerwcu 2000 roku, to jeden z najbardziej podejrzanych zakupów nieruchomosci, dokonanych przez PZU. Chociaz jej wartosc rynkowa tylko troche przekraczala póltora miliona zlotych, PZU zaplacil za nia duzo wiecej

FOT. BERTOLD KITTEL

BERTOLD KITTEL

Z powodu niekorzystnych umów akceptowanych przez byly zarzad PZU, z firmy wyprowadzono - w latach 1999 - 2000 - miliony zlotych. Wyludzenie pieniedzy z PZU bylo ogromnym przedsiewzieciem. Przeprowadzila je dobrze zorganizowana grupa, która dla zatarcia sladów przerzucala pieniadze przez konta nieistniejacych firm, podstawionych ludzi, za pomoca falszywych dokumentów. Tylko na jednej transakcji zakupu ziemi w Bydgoszczy PZU stracil dwa miliony zlotych. Niekorzystny zakup byl jedna z ostatnich decyzji zarzadu PZU, zwiazanego z zawieszonym w tamtym czasie prezesem Wladyslawem Jamrozym.

Przez kilka ostatnich lat PZU SA skupowal dzialki w wiekszych polskich miastach. Maja na nich stanac centra likwidacji szkód i oceny ryzyka. Transakcji, w imieniu PZU SA, dokonywala spólka zalezna - PZU Development. Jej pracownicy otrzymywali bardzo szerokie pelnomocnictwa.

Dzis tymi zakupami interesuje sie prokuratura, okazalo sie bowiem, ze PZU slono przeplacal za nieruchomosci - w Lublinie, Nowym Saczu czy Kielcach firma przeplacila od dwóch do 13,5 raza.

Tajemniczy interes

Jedna z takich podejrzanych transakcji byl zakup duzej dzialki w Bydgoszczy, do którego doszlo w czerwcu 2000 roku. Chociaz jej wartosc rynkowa tylko troche przekraczala póltora miliona zlotych, PZU zaplacil za nia duzo wiecej.

Motel w Ogonkach. To tu, wedlug Wojciecha Lukaszka przekazano pieniadze. Choc motel lezy przy ruchliwej trasie, tuz nad jeziorem, gdzie kreci sie mnóstwo ludzi, nikt nie mógl podejrzewac, ze w czarnym neseserze spoczywaja dwa miliony wyludzone z PZU

FOT. BERTOLD KITTEL

- Cena dzialki wynosila 3,7 miliona zlotych - poinformowal "Rz" Adam Taukert, rzecznik prasowy PZU SA. Nie chcial wyjasnic, skad sie wziela róznica. - Te sprawe, z doniesienia Ministerstwa Skarbu, bada prokuratura. Dlatego nie bede sie wypowiadal.

W PZU nie pracuje juz zadna z osób odpowiedzialnych za zakup dzialki w Bydgoszczy.

Dzialka wielkosci ok. szesciu tysiecy metrów kwadratowych, na której ma stanac centrum likwidacji szkód w Bydgoszczy, lezy prawie w centrum miasta. Jednak, chociaz miejsce jest atrakcyjne, do dzialki jest nie najlepszy dojazd - waska uliczka miedzy myjnia samochodowa i ogrodzonym, zapuszczonym ogrodem.

Wlascicielem dzialki byl znany w Bydgoszczy handlarz zlotem Wlodzimierz Bogucki. Zastajemy go w jego sklepie z bizuteria. Jest niewysokim, szpakowatym mezczyzna. Twierdzi, ze zawarl transakcje zgodnie z prawem, wiec nie boi sie klopotów. Doradzali mu najlepsi prawnicy. Odprowadzil podatek, a pieniadze zainwestowal juz w nowy interes. Nie chce mówic o szczególach: cenie, posrednikach.

Nie wiedzialem, ze chodzi o PZU

Z naszych ustalen wynika, ze w sprzedazy bydgoskiej dzialki wzielo udzial kilkanascie osób, a sama transakcja byla powaznym przestepczym przedsiewzieciem, w wyniku którego z PZU SA wyprowadzono dwa miliony zlotych. Agenci nieruchomosci z Bydgoszczy z zaskoczeniem przyjeli wiadomosc o transakcji. Osiem najwiekszych firm posrednictwa w Bydgoszczy jest bowiem polaczonych siecia komputerowa i wymienia sie informacjami. - Wiedzielibysmy, gdyby któres z bydgoskich biur sprzedalo dzialke - mówi jeden z naszych rozmówców. - Uznalismy, ze sprzedawca znalazl kupca prywatnie.

Posrednikiem w sprzedazy ziemi byla spólka z Wloclawka, której prezesem jest Grazyna Bonczewska. "Rz" ustalila, ze jej firma powstala kilka tygodni przed transakcja. Dziwne jest tez to, iz sprzedazy ziemi w Bydgoszczy dokonala firma z odleglego o 100 kilometrów Wloclawka.

Udalo nam sie dotrzec do Wojciecha Lukaszka - jednego z uczestników tej operacji, który w szczególach wyjasnil nam kulisy transakcji.

- Jestem zalamany, pól godziny temu z mojego domu wyjechali panowie z Centralnego Biura Sledczego - mówi. - Czterech facetów z bronia u pasa, dzieci sie przestraszyly. Zabrali z domu dokumenty, notatniki. Przysiegam, ze dopiero teraz dowiedzialem sie, iz chodzi o afere w PZU. Ogladalem w telewizji, jak zatrzymywali Wieczerzaka i ani przez mysl mi nie przeszlo, ze jestem zamieszany w podobna afere. A teraz grozi mi zarzut o pomoc w praniu pieniedzy.

Lukaszek to z wygladu czterdziestokilkuletni mezczyzna. Mieszka w zadbanym domu polozonym pod lasem w miejscowosci Pozezdrze (powiat gizycki). Mówi z lekkim slaskim akcentem, ale jak sam twierdzi, choc pochodzi ze Slaska, dlugo mieszkal w Przemyslu i na Ukrainie. Od lat robi interesy, dlatego ma rozlegle kontakty w calym kraju.

- W marcu zeszlego roku zadzwonila do mnie z Wloclawka Grazyna Bonczewska. Znam ja, prowadzi posrednictwo nieruchomosci, w przeszlosci razem robilismy interesy - mówi Lukaszek. - Poprosila, zebym pomógl jej znalezc jakies inne biuro posrednictwa w handlu nieruchomosciami.

Lukaszek skontaktowal sie ze swoim dawnym znajomym Adamem Pasikowskim i poprosil o znalezienie jakiegos biura.

- Umówilem go z Bonczewska. Przyjechali, usiedli, podpisali jakies umowy - opowiada. Zapewnia, ze nie wiedzial, o jakie umowy chodzilo.

Wedlug Lukaszka, Bonczewskiej towarzyszyl niejaki Piotr Borkowski - tajemniczy mezczyzna z Warszawy, zdaniem Lukaszka szczuply, ok. czterdziestoletni. - Poznalem go kilka lat temu, pracowal wtedy w biurze prowadzacym procesy upadlosciowe. Mial biuro w biurowcu PKS przy Dworcu Zachodnim w Warszawie - mówi. Do niedawna Borkowskiego mozna bylo spotkac w biurze eleganckiej spóldzielni mieszkaniowej w centrum stolicy. - On tu przychodzil towarzysko, nigdy nie pelnil zadnej funkcji - dowiedzielismy sie w biurze.

Mazurski trop

Zaproszony przez Lukaszka Pasikowski przywiózl falszywe, jak sie pózniej okazalo, umowy, zgodnie z którymi nieistniejaca firma niejakiego Wladyslawa Haszczakiewicza z Drohojowa pod Przemyslem zleca Bonczewskiej znalezienie dzialki pod planowane centrum likwidacji szkód w Bydgoszczy.

W tym samym czasie, wiosna 2000 roku, Bonczewska dogadala sie z Boguckim - handlarzem zlotem z Bydgoszczy, tym, który od dluzszego czasu bezskutecznie szukal kupca na dzialke. Ustalili, ze w zamian za ustalona prowizje Bonczewska znajdzie kupca na jego dzialke. Tym samym wlascicielka biura istniejacego od kilku tygodni stala sie zarazem przedstawicielem kupujacego i sprzedajacego. Od obu dostala tez zwyczajowa prowizje.

16 czerwca 2000 r. zarzad PZU SA w Warszawie pod przewodnictwem Jacka Berdyna akceptuje warunki transakcji. Berdyn, uwazany za lojalnego i oddanego wspólpracownika Wladyslawa Jamrozego, jest p.o. prezesem - w miejsce zawieszonego pod koniec stycznia 2000 roku Jamrozego. Kilkanascie dni po zaakceptowaniu bydgoskiej transakcji, 29 czerwca, rada nadzorcza odwolala zarzad - z innych powodów.

Jamrozy twierdzi dzis, ze nie slyszal o bydgoskiej transakcji. - Bylem wtedy zawieszony i nie podejmowalem zadnych decyzji - mówi. Z Jackiem Berdynem nie sposób sie skontaktowac, bo nikt w PZU nie wie, gdzie teraz pracuje.

28 czerwca zeszlego roku - czyli dzien przed odwolaniem zarzadu - odbylo sie spotkanie w biurze notarialnym. Zjawil sie Bogucki (handlarz zlotem, wlasciciel dzialki), Bonczewska (posredniczka w sprzedazy nieruchomosci) i Piotr Kudlak - ekspert ds. marketingu w PZU Development, wyposazony w pelnomocnictwo podpisane przez wiceprezesa PZU SA Jacka Berdyna i czlonka zarzadu PZU Jacka Mejznera. Kudlak nie pracuje juz w PZU Development. Nie zastalismy go takze w domu na warszawskim Targówku, w którym jest zameldowany.

Z aktu notarialnego wynika, ze PZU zaplacil za dzialke 3,7 miliona zlotych. Z dokumentów transakcji wynika tez, ze na konto sprzedajacych trafilo z tego zaledwie 1,6 miliona zlotych. 2,025 miliona zl przelano na konto firmy Grazyny Bonczewskiej, a 75 tysiecy zostalo u notariusza jako depozyt. Mial on byc wyplacony Bonczewskiej po eksmitowaniu ostatnich lokatorów zamieszkujacych rudere na dzialce.

Jak wyprac dwa miliony

Tego samego dnia, czyli 28 czerwca 2000, Bonczewska przelewa dwa miliony zlotych z konta swojej spólki do oddzialu PBK w Gizycku na konto firmy zony Lukaszka. Uzasadnieniem przelewu sa rzekome "koszty zwiazane z pozyskaniem tej nieruchomosci", poniesione na rzecz firmy Wladyslawa Haszczakiewicza z Drohojowa. Z faktury nie wynika, jakie to koszty, mimo ze przekroczyly one wartosc ziemi. I dlaczego pieniadze poszly do Gizycka na konto firmy zony Lukaszka, skoro firma Haszczakiewicza jest spod Przemysla, czyli drugiego konca Polski?

Kulisy operacji finansowych, do których doszlo po transakcji, wyjasnia Wojciech Lukaszek.

- Kilka tygodni po spotkaniu w moim domu Bonczewska znowu poprosila mnie o pomoc. Powiedziala, ze ma przelac na konto firmy Haszczakiewicza dwa miliony zlotych, ale nie ma do niego zaufania i woli, zeby pieniadze polezaly na moim koncie - mówi Lukaszek. - Oj, ale bylem glupi, ze sie zgodzilem!

Lukaszek wykorzystal do tej operacji konto firmy swojej zony. Firma miala siedzibe w Rynie, a konto w banku w niedalekim Gizycku. - Zona wtedy wyjechala za granice, a poniewaz firme likwidowalismy i byly jakies rozliczenia, wiec w zaufaniu zostawila mi podpisane czeki - mówi. - Kiedy dwa miliony wplynely na konto po prostu wypelnilem czek i podjalem pieniadze.

Dwa miliony wplynely na konto 28 lub 29 czerwca zeszlego roku. - Nie od razu je wyplacilem, bank potrzebowal kilku dni na zebranie takiej kwoty. Na poczatku lipca pojechalem do banku, zapakowalem pieniadze do skórzanego nesesera i pojechalem z Gizycka w kierunku Wegorzewa - opowiada.

Po dwa miliony przyjechala posredniczka z Wloclawka Grazyna Bonczewska w towarzystwie Piotra Borkowskiego. - Przyjechali ciemnym passatem Borkowskiego. Czekali na mnie w motelu w Ogonkach, to jest kilka kilometrów od mojego domu w kierunku Wegorzewa. Przekazalem im pieniadze w tym motelu - mówi.

Borkowski to najbardziej tajemnicza postac w calej operacji.

- Nie mam watpliwosci, ze za cala ta operacja stal Borkowski. Pojawil sie juz podczas spotkania w moim domu. Potem to jemu wreczylem neseser z dwoma milionami - twierdzi Lukaszek. - Znalem go wczesniej niz Bonczewska, dzieki niemu ja poznalem.

Slabe punkty planu

Uczestnicy konspiracyjnego spotkania w motelu w Ogonkach mogli czuc sie bezkarnie. Pieniadze zatoczyly duze kolo, na wszystko byly podkladki, nikt nie czul sie oszukany. Niczyich podejrzen nie wzbudzilo tez spotkanie w motelu - lezy nad samym jeziorem, przy ruchliwej turystycznej trasie, kreci sie mnóstwo ludzi. Nikt nie mógl podejrzewac, ze w czarnym neseserze spoczywaja dwa miliony wyludzone z PZU.

A jednak nie powinni spac spokojnie, okazalo sie bowiem, ze popelnili blad. W czasie kontroli Urzedu Kontroli Skarbowej okazalo sie, ze umowa i faktura firmy Haszczakiewicza z Drohojowa sa falszywe. Firma od pewnego czasu jest wyrejestrowana, a pod jej adresem znajduje sie zaklad uslug budowlanych, którego wlasciciel nie ma nic wspólnego z Haszczakiewiczem.

- Jakis miesiac temu zadzwonila do mnie z Wloclawka Bonczewska z karczemna awantura, ze ma przeze mnie klopoty, ze urzad skarbowy ja bedzie scigal. W czasie kontroli okazalo sie ze firma Haszczakiewicza (ta, której faktury byly podkladka do wyprowadzenia pieniedzy) od dawna nie istnieje, a faktura i umowa sa niewazne - mówi Lukaszek. - Ale co jej mialem powiedziec? Przeciez ja tego Haszczakiewicza nie znalem, to byl czlowiek Pasikowskiego. A poza tym on sie nawet nigdzie nie pojawil, Pasikowski mial przeciez tylko podpisane przez tamtego dokumenty.

Lukaszek jest roztrzesiony. Udostepnil konto firmy zony bez jej wiedzy. - Dowiedziala sie o wszystkim od policjantów z CBS. Jak przyjechali przed piata, bylem w Gizycku i sciagneli mnie przez komórke. Zona chce sie ze mna rozwiesc, stracila do mnie zaufanie. Po co mi to bylo? - zali sie. Przysiega, ze to jedyna taka transakcja, w której wzial udzial. Utrzymuje, ze nic z niej nie mial. -

OSOBY WYSTEPUJACE W TEKSCIE:

1. Piotr Borkowski - zdaniem Lukaszka tajemniczy organizator wyprowadzenia dwóch milionów z PZU. To on w motelu nad jeziorem przejal neseser z dwoma milionami zlotych.

2. Grazyna Bonczewska - wlascicielka i prezes spólki "Grazyna Bonczewska" z Wloclawka posredniczacej w zakupie nieruchomosci.

3. Wlodzimierz Bogucki - handlarz bizuteria z Bydgoszczy. Nadwyzki inwestuje w nieruchomosci, które stara sie potem zyskownie sprzedac. Sprzedal dzialke PZU SA.

4. Piotr Kudlak - pracownik PZU Development - w imieniu firmy kupil dzialke od Boguckiego. Poslugiwal sie pelnomocnictwem Jacka Mejznera i Jacka Berdyna z zarzadu PZU SA. Nie ma watpliwosci co do oryginalnosci jego pelnomocnictw.

5. Wojciech Lukaszek - przedsiebiorca z Pozezdrza (woj. warminsko-mazurskie). Pomógl w transferze dwóch milionów zlotych wyprowadzonych z PZU w czasie zakupu dzialki w Bydgoszczy, grozi mu za to zarzut pomocy w praniu brudnych pieniedzy.

6. Adam Pasikowski - znajomy Lukaszka, zalatwil posrednictwo, na które miala byc wystawiona fikcyjna faktura przez firme Grazyny Bonczewskiej. Przywiózl dokumenty podpisane przez niejakiego Wladyslawa Haszczakiewicza. Okazalo sie, ze dokumenty sa sfalszowane, bo firma Haszczakiewicza nie istnieje.

7. Wladyslaw Haszczakiewicz - jego nazwisko figuruje na fakturze i umowie, on sam nigdy fizycznie nie bral udzialu w transakcji.

8. Jacek Berdyn - p.o. prezes PZU. Uwazany za czlowieka lojalnego wobec zawieszonego prezesa Wladyslawa Jamrozego. Udzielil pelnomocnictwa na zakup dzialki w Bydgoszczy, zaakceptowal warunki zakupu dzialki.

BYDGOSKA TRANSAKCJA

PZU SA zaplacil w 2000 roku za dzialke wielkosci ok. szesciu tysiecy metrów kwadratowych w Bydgoszczy 3,7 miliona zlotych. Z naszych ustalen wynika, ze do sprzedajacego ziemie trafilo zaledwie 1,6 miliona. Reszta pieniedzy, ponad dwa miliony zlotych, zostala wyprowadzona przez konta dwóch firm. Ostatnia z firm wyplacila pieniadze tajemniczemu mezczyznie z Warszawy, zajmujacemu sie m.in. posrednictwem nieruchomosciami. W operacji tej wzielo udzial kilka firm i kilkanascie osób.

KOMENTARZ

PZU bez kontroli

PZU ubezpiecza miliony Polaków. Ale gdy sie ubezpiecza miliony ludzi, trzeba dbac o rozsadne i odpowiedzialne zarzadzanie firma, by nie stracic zaufania i pieniedzy swoich klientów. Wyglada na to, ze w poprzednim kierownictwie PZU myslano o wszystkim, ale nie o tym.

Opisana dzis na naszych lamach historia jednej transakcji Powszechnego Zakladu Ubezpieczen lamie wszelkie normy przyjete w biznesie. Nieruchomosc w Bydgoszczy kupil on za cene dwukrotnie przekraczajaca jej wartosc - tylko po to, by ogromne pieniadze trafily w prywatne rece. Co bylo potem? Walizki pieniedzy, tajemniczy motel, falszywy posrednik, lewe konto. To brzmi niczym scenariusz gangsterskiego filmu, a nie opis dzialan najwiekszej polskiej firmy ubezpieczeniowej.

Odpowiedzialnosc karna powinni poniesc uczestnicy tej oszukanczej transakcji. Nie sposób jednak nie zapytac, gdzie wtedy, gdy mialy miejsce opisywane zdarzenia, byli czlonkowie zarzadu PZU? Jak kontrolowala ich dzialania rada nadzorcza? W jaki sposób nadzór wlascicielski sprawowalo Ministerstwo Skarbu, które mialo wiekszosciowy pakiet akcji?

PZU i jego siostrzana spólka PZU Zycie od dawna byly obiektem zainteresowania mediów. Poprzednie kierownictwa obu instytucji przez wiele miesiecy raczyly nas mieszanina nieudolnosci i prywaty. Wszystko wskazuje na to, ze tej drugiej bylo znacznie wiecej.

W koncu ekipy kierownicze najwiekszych polskich ubezpieczycieli trafily pod lupy policji i prokuratury. Szkoda, ze tak pózno.

Ewa Kluczkowska
