Die letzte Namensform, unter welchen die mittlere Schwester erscheint,
Worbetta, kann zur Erklärung des alten Namens Borbetomagus verwandt
werden. Wir sahen unter 3, daß in S. Gberpet b statt w eingetreten war;
wandeln wir den urkundlichen Namen Worbetta in derselben Weise, wie
wirklich _Barbeth_ bei Panzer 69 begegnet, so haben wir Borbetta, also
gerade die Namensform, die wir bedürfen. Von Borbet, der mittlern der
drei Schwertern, wird also Worms (Borbetomagus) heißen, und es liegt
nahe, Aehnliches von dem alten Namen der Stadt Metz, Civitas
Mediomatricorum, zu vermuthen: von der mittlern der drei Schwestern,
die den Kelten Mütter hießen, hat auch sie den Namen. Diese mittlere
ist die mächtigere der dreie, ja die eigentliche Gottheit, die sich in
ihren Schwestern nur vervielfältigt. So steht auch in Upsala Thôr als
der mächtigste in der Mitte zwischen Wodan und Fricco, "ita ut
potentissimus", sagt Adam von Bremen, "in medio solium habeat
triclinio; hinc et inde locum possident Wodan et Fricco. Gr. Myth. 102.
Uhland Schriften VI, 176. Da wir diese, die nicht zufällig in allen
sechs Meldungen in der Mitte stehen kann, bei Panzer 61, 275, 297 auch
Held, ja Rachel (die rächende Hel) Panzer 18, 83, 372 genannt finden,
So ergiebt sich, daß sie Hel, die verborgene Göttin, ist, die als
Göttin der Unterwelt ebenso Tod als Leben spendet, indem alles Leben
von ihr ausgeht und wieder in ihren mütterlichen Schooß zurückkehrt.
Dazu stimmt, daß diese drei Schwestern, die wir den Nornen, deutschen
Parzen, gleichstellen dürfen, bei Panzer 53 auch _Hailräthinnen_
genannt finden, weil sie die Schicksale der Menschen beriethen, ja daß
sie nicht nur wider die Pest angerufen wurden, Panzer 23, 70, 110,
sondern auch bei Entbindungen Hülfe gewährten (Panzer 362), wie
Schwangere auch bei den Alten die diva triformis anriefen, Hor. III,
22. Ihre Namen sind mit -bett zusammengesetzt, wie wir auch von
Hünenbetten, von Brunhildebette u.s.w. wißen, was ich Handb. der Myth.
368 auf den heidnischen Opferaltar (piot goth. biuds, oder petti goth.
badi lectisternium) gedeutet habe, der in dem Walde (lucus) stand, der
ihnen einst geheiligt war, und der jetzt der Gemeinde von ihnen
geschenkt sein sollte. Nimmt man diesen zweiten Theil der
Zusammensetzung, -bett, als nur auf ihren Tempel (Hof) bezüglich
hinweg, so erklärt sich die erste Sylbe in Einbett aus Agin, Egin
Schrecken, wie Einhart auch Eginhart heißt. Sie ist die Todesgöttin,
die finstere Seite der Hel. Freundlicher lautet der dritte Name
Wilbett, die willfährige, Wunsch und Willen gewährende, die lichte
Seite der verborgenen Göttin. Nicht so einleuchtend ist der mittlere
Name, Warbett oder Gwerbett, aus Zwist und Streit zu erklären; doch
kann er auf den innern Gegensatz im Wesen der Göttin, die bald lohnend,
bald strafend auftritt, bezogen werden. Die Namen aus der deutschen
Sprache zu deuten, gestattet Cäsars Meldung (B.G. II. 51) über die
Vangionen in Ariovists Heer, womit Tacitus (ipsam Rheni ripam haud
dubie Germanorum populi colunt, Vangiones, Triboci, Nemetes. Germ. 28)
und Plinius IV, 17 stimmt. Sie wohnten, ein deutsches Volk, im
keltischen Lande, weshalb es nicht auffallen kann, wenn der Name ihrer
Hauptstadt Borbetomagus eine vox hybrida ist, da wir -magus als ein
keltisches Wort kennen. Wir sehen aber, wie ich schon Handb. 368
bemerkte, wie irrig die Annahme unserer Rheinischen Alterthumsforscher
über die Matronenculte ist, daß alle diese Gottheiten der celtischen,
nicht der germanischen Sprache angehörten, wogegen sich Grimm schon bei
Gelegenheit der den matronis arvagastiabus und andrustehiabus
gewidmeten Votivsteine aussprach. Ob auch die Namen Kriemhild und
Brunhild, die wir in den Nibelungen in Worms finden, auf die beiden
entgegengesetzten Seiten der Unterweltsgöttin zu deuten seien, getraue
ich mir nicht zu entscheiden; gewiss ist nur, daß -hilde eine Nebenform
von Hel ist: es steht für hilende, wie spilde (Walther 45, 38) für
spilende, und bezeichnet die verhohlene und verhehlende, verborgene und
verbergende Göttin. Wenn in Kriemhild die erste Sylbe nicht aus grîma,
Larve, Helm, Rüstung, sondern aus Grimm, Wuth, atrocitas zu deuten ist,
wie in der Edda nicht sie, sondern ihre Mutter Grimhild heißt, so
möchte sie an die finstere Seite der Göttin gemahnen, obgleich die im
ersten Theil noch holdselig erschienen war, erst im zweiten als ihres
geliebten Gemahls furchtbare Rächerin auftritt.

Kleine Druckversehen, einige fehlende Circumflexe, einige dô für dâ
u.u. bittet man zu verbeßern.

Bonn im Juni 1868.                                         K.S.




Vorrede

zur ersten Auflage der Uebersetzung.

Schon vor manchen Jahren, als ich das Lied der Nibelungen zuerst kennen
lernte und mit Staunen die Wirkungen wahrnahm, die das herrliche
Gedicht auf mein Gemüth hervorbrachte, entstand in mir der Wunsch,
diese reinen kräftigen Töne in neuhochdeutscher Dichtersprache
widerhallen zu hören. Um so mehr wunderte ich mich bei dem Fleiße,
welchen Männer wie Voss, Schlegel, Tieck u.A. ausländischen
Dichterwerken widmeten, ja bei der Pflege, welche sogar einem
niederdeutschen Gedichte zu Theil ward, daß keiner unserer Dichter das
Nibelungenlied einer gleichen Aufmerksamkeit würdigte. Denn Tieck hatte
seinen früher angekündigten Vorsatz einer Uebertragung desselben nicht
zur That reifen laßen und Uebersetzungen von Philologen, wie Von der
Hagen und Büsching, entsprachen den künstlerischen Anforderungen nicht.
Die Hagensche steht namentlich der Sprache der Urschrift für den Zweck
der Verständlichkeit allzunahe, und die Büschingsche ist fast nur eine
prosaische mit beibehaltenen Endreimen. Lange harrte ich daher
vergebens, ob nicht einer unserer gefeierten Sänger, von denen mir
besonders Uhland, Rückert und Gustav Schwab zu einem solchen
Unternehmen berufen schienen, der gegen das Gedicht einreißenden und
durch die bisherigen Bearbeitungen nur gesteigerten Gleichgültigkeit
des größern Publikums steuern werde. Mögen es also die Kunstrichter,
wenn sie können, entschuldigen, daß ein ruhmloser Jünger der Kunst,
dessen Name vor ihren kritischen Stühlen kaum noch erscholl, seine
geringen Kräfte an einer Arbeit versucht hat, deren fast
unüberwindliche Schwierigkeiten so viele erprobte und fähigere Männer
abgeschreckt zu haben scheint.

Eine Rechtfertigung des Unternehmens von Seiten der Nützlichkeit bedarf
es nicht. Es ist albern zu glauben, daß eine Uebersetzung dem Studium
des Originals Abbruch thun werde, vielmehr wird sie es erleichtern und
befördern, und die gegenwärtige ist durch ihre Leichtverständlichkeit
und Wohlfeilheit darauf berechnet, denselben recht viele Theilnehmer zu
gewinnen. Hoffentlich wird Mancher, der bis jetzt die poetische
Schönheit des Gedichts nicht geahnt hatte, und sie nun erst durch die
Uebersetzung kennen lernt, sich das Studium des Originals nicht
verdrießen laßen, während er früher die damit verbundene Anstrengung
scheute, weil er nicht wuste ob er dafür durch einen entsprechenden
geistigen Genuß werde entschädigt werden. Bei diesem Studium selbst
bietet ihm die Uebersetzung abermals ein willkommenes Hülfsmittel dar.
Eben so wenig Berücksichtigung verdient der andere Einwurf, daß sich
das Original ohne Beihülfe einer Uebersetzung verstehen laße, und wenn
Manche (wie A.W. von Schlegel) sogar meinen, es müste dahin kommen, daß
jeder Bürger und Bauer sein Nibelungenlied in der Ursprache lese, wie
jeder Grieche seinen Homer, so sind das Träume, die, wenn sie je in
Erfüllung gehen sollten, nur durch Uebersetzungen, die das Volk erst
belehrten, welchen Schatz es an dem Gedichte besitzt, verwirklicht
werden könnten.

Wenn das Titelblatt die Uebersetzung eines mittelhochdeutschen Gedichts
ankündigt, so kann darunter allerdings nur eine Uebertragung in die
neuhochdeutsche Sprache verstanden werden; allein man darf darum nicht
fordern, daß auch jedes darin zugelaßene Wort neuhochdeutsch sein
solle: vielmehr genügte, im Ganzen die Formen der neuhochdeutschen
Grammatik zu Grunde zu legen, was von den frühern Uebersetzern nicht
geschehen war, und die Anforderung allgemeiner Verständlichkeit nie
unberücksichtigt zu laßen. Man kann auch die neuhochdeutsche Sprache
noch von der Sprache unserer neuern Dichter unterscheiden, in welche
Manches aufgenommen ist, was mehr der mittelhochdeutschen anzugehören
scheint. Eben dieß aber kam mir bei der Uebersetzung wesentlich zu
Gute, indem ohne dieß die kindliche Naivetät, die treuherzige Einfalt
des Ausdrucks verloren gegangen wäre, und die alterthümliche Farbe des
Gedichts völlig hätte verwischt werden müßen. Alles freilich was sich
neuhochdeutsche Dichter der letzten Zeit wohl erlaubt haben, verbot die
Rücksicht auf allgemeine Faßlichkeit zu benutzen; Worte aber wie Degen,
Recke, Minne, und Fügungen wie "Schwester mein", statt meine Schwester
werden nirgend Anstoß erregen. Das beste Muster einer dem
Mittelhochdeutschen angenäherten und doch mit alterthümlichen Anklängen
nicht überladenen Sprache schienen mir Uhlands Romanzen darzubieten,
und man wird finden, daß ich mich bestrebt habe, ihm nachzufolgen;
Tiecks Behandlung aber dünkte mich zu gewaltthätig und namentlich
enthalten seine Romanzen von Siegfried Freiheiten, die weder die
heutige noch die ältere deutsche Sprache verstattete. Dieß mit Achtung
vor dem Genius des Dichters.

Was die Versart der Urschrift betrifft, die sich der Uebersetzer bemüht
hat so genau als möglich nachzubilden, so darf man nicht vergeßen, daß
in den Nibelungen weder wie bei uns heutzutage die Verse nach Füßen
gemeßen, noch wie bei unsern Nachbarn die Sylben gezählt werden.
Vielmehr zählt man bloß die Hebungen, deren in jedem Halbvers drei, in
der zweiten Hälfte des vierten Verses jeder Strophe aber gewöhnlich
vier vorkommen, ohne daß ihnen eine gleiche Anzahl von Senkungen zu
entsprechen brauchte. Es geschieht daher häufig, daß die Hebungen in
aufeinander folgende Sylben zu stehen kommen, wie dieß gleich im
zweiten Verse der Uebersetzung

Von préiswérthen Helden, von kühnem Wágespiel

der Fall ist, obgleich sich dieselbe Erscheinung im Original erst in
der ändern Hälfte des Verses zeigt. Dagegen hat gleich der fünfte Vers:

Es wúchs in Búrgónden   ein édel Mägdelein

die Hebungen auf derselben Stelle wie das Original nebeneinander. Wie
groß daher der Unterschied des eigentlichen Nibelungenverses von dem
sei, was man gewöhnlich dafür ausgiebt, und wie sehr dieses an Wohllaut
und Mannigfaltigkeit von jenem übertroffen wird, kann die Vergleichung
des zweiten der in der "Einleitung" mitgetheilten Gedichte mit der
"Weihe" lehren. Am Schluß der Verse bloß männliche Reime zu gestatten,
wie der Urtext nur "stumpfe" zuläßt und die "klingenden" ausschließt,
war nicht thunlich, weil die Pflicht, so viel als mit der
neuhochdeutschen Sprache verträglich von dem Urtext zu retten, manche
Schlußreime des Originals beizubehalten gebot, diese aber wegen des
kurzen Vocals in der ersten Sylbe, welcher die erste stumm macht, nach
mittelhochdeutscher Verskunst für stumpfe (männliche) Reime galten,
während sie nach den unsrigen für weibliche, oder wenn man so sagen
soll, für klingende gehalten werden.

Hinsichtlich des Textes bedarf es bloß der Angabe, daß ich in der Regel
dem Lachmannschen gefolgt bin, auf welchen sich auch die Strophenzahlen
beziehen; daß ich aber auch weniger alte und verbürgte Strophen anderer
Ausgaben aufgenommen, jedoch mit einem Sternchen bezeichnet habe.

Man wird mir schwerlich vorwerfen können, allzufrei übertragen zu
haben. Worttreue ist keine Pflicht: sie gleicht der Treue Eulenspiegels
zu seinem Meister dem Schneider. Wie vieler Verbeßerungen aber die
Uebersetzung noch fähig wäre, fühlt Niemand lebhafter als ich, der,
obgleich ich das Manuscript kurz vor dem Drucke einer nochmaligen
strengen Durchsicht unterwarf, schon jetzt an dem mir vorliegenden
ersten Aushängebogen wieder Tausenderlei auszustellen hätte ohne darum
an dem Unternehmen irre zu werden; denn wann dürfte bei einem solchen
Werke die kritische Feile ruhn? Die Aufnahme, die diesem ersten
Versuche seitens des großen Publicums zu Theil werden wird, und die
Nachhülfe, die ich von belehrenden Kritiken sachkundiger Männer
erwarte, mögen darüber entscheiden, ob ich ihn dereinst in
vollendeterer Gestalt der Welt vorlegen werde. Möchte der Leser nur
einen Theil des Genußes empfinden, welchen die Arbeit dem Uebersetzer
gewährte!

_Berlin_, den 12. December 1826.

       *       *       *       *       *

Weihe

an Friedrich Baron de la Motte Fouqué.

Vom Ursitz deutscher Völker, aus ferner Heidenzeit
Erklingt uns eine Kunde von Lieb und Heldenstreit;
Sie lebt in zwei Gestalten bei deutschen Stämmen fort
Und sie ist unsres Volkes urerster Schirm und Hort.

Die Eine, werther Sänger, hat Dein Gesang verklärt,
Von Deinem treuen Geiste durchglühet und genährt:
Nun leuchtet in Walhalla, den Asen beigesellt,
Sigurd der Schlangentödter, der edle Norderheld.

Die Andre bringt ein Jünger dafür zum Dank Dir dar,
Ein Lied des Deinen würdig, durch Andrer Sangkunst zwar:
Es wurzelt in dem Boden der starren Heidennacht,
Vom milden Christenhimmel das Laubwerk überdacht.

Wär Deine fromme Treue, die nie von Arg gewust,
Dein Herz voll Kraft und Milde in jeder deutschen Brust,
Der Name flöge wieder bis an die Sternenwand
Siegfrieds des Drachentödters vom Nibelungenland.

_Bonn_, den 4. November 1826.

       *       *       *       *       *

_An Karl Simrock._

Dankesgruß für die Zueignung des Nibelungenliedes.

Wer Lieder wagt zu singen im deutschen Dichterwald
Weckt meist vielfaches Tönen, das rings ihm wiederhallt.
Doch das altgute Spruchwort: "Es schallt vom Wald heraus
Wie's in den Wald hineinschallt," geht hier nicht immer aus.

Schon Mancher hat gesungen in treuer Lieb und Lust,
Und Schmähruf drang entgegen zerstachelnd ihm die Brust:
Da gilts denn freilich Sanglust, wenn fort man singen soll;
Doch Herz quillt immer über, ist nur das Herz recht voll.

So hats der treue Siegfried in Wort und That gemacht;
Lohnt' ihm das Wer mit Undank, des hatt' er wenig Acht,
Er blieb ein treuer Degen wie ehmal so fortan
Und so solls nach ihm machen jedweder echte Mann.

Er frage nach dem Lohn nicht; Gott schickt von selbst ihm Lohn,
Weckt aus verwandten Herzen ihm manch verwandten Ton.
So hast Du mir gesungen: vom Herzen giengs ins Herz:
Wir pilgern treu verbunden durchs Weltthal himmelwärts.

L.M. Fouqué.

       *       *       *       *       *

Einleitung.

_Der Nibelungenhort._

I.

Es war einmal ein König,
Ein König wars am Rhein,
Der liebte nichts so wenig
Als Hader, Gram und Pein.
Es grollten seine Degen
Um einen Schatz im Land
Und wären fast erlegen
Vor ihrer eignen Hand.

Da sprach er zu den Edeln:
"Was frommt euch alles Gold,
Wenn ihr mit euern Schedeln
Den Hort erkaufen sollt?
Ein Ende sei der Plage,
Versenkt es in den Rhein:
Bis zu dem jüngsten Tage
Mags da verborgen sein."

Da senkten es die Stolzen
Hinunter in die Flut;
Es ist wohl gar geschmolzen,
Seitdem es da geruht.
Zerronnen in den Wellen
Des Stroms, der drüber rollt,
Läßt es die Trauben schwellen
Und glänzen gleich dem Gold.

Daß doch ein Jeder dächte
Wie dieser König gut,
Auf daß kein Leid ihn brächte
Um seinen hohen Muth.
So senkten wir hinunter
Den Kummer in den Rhein
Und tränken froh und munter
Von seinem goldnen Wein.


II.

Einem Ritter wohlgeboren   im schönen Schwabenland
War von dem weisen Könige   die Märe wohlbekannt,
Der den Hort versenken ließ   in des Rheines Flut:
Wie er ihm nachspüre   erwog er lang in seinem Muth.

"Darunter lag von Golde   ein Wunschrüthelein;
Wenn ich den Hort erwürbe,   mein eigen müst es sein:
Wer Meister wär der Gerte,   das ist mir wohl bekannt,
Dem wär sie nicht zu Kaufe   um alles kaiserliche Land."

Auf seinem Streitrosse   mit Harnisch, Schild und Schwert
Verließ der Heimat Gauen   der stolze Degen werth:
Nach _Lochheim_ wollt er reiten   bei Worms an dem Rhein,
Wo die Schätze sollten   in der Flut begraben sein.

Der werthe Held vertauschte   sein ritterlich Gewand
Mit eines Fischers Kleide,   den er am Ufer fand,
Den Helm mit dem Barete,   sein getreues Ross
Mit einem guten Schifflein,   das lustig auf den Wellen floß.

Seine Waffe war das Ruder,   die Stange war sein Sper:
So kreuzt er auf den Wellen   manch lieben Tag umher
Und fischte nach dem Horte;   die Zeit war ihm nicht lang;
Er erholte von der Arbeit   sich bei Zechgelag und Gesang.

Um das alte Wormes   und tiefer um den Rhein
Bis sich die Berge senken,   da wächst ein guter Wein:
Er gleicht so recht an Farbe   dem Nibelungengold,
Das in der Flut zerronnen   in der Reben Adern rollt.

Den trank er alle Tage,   beides, spät und früh,
Wenn er Rast sich gönnte   von der Arbeit Müh.
Er war so rein und lauter,   er war so hell und gut,
Er stärkte seine Sinne   und erhöht' ihm Kraft und Muth.

Auch hört er Märe singen,   die sang der Degen nach,
Von Alberich dem Zwerge,   der des Hortes pflag,
Von hohem Liebeswerben,   von Siegfriedens Tod,
Von Kriemhilds grauser Rache   und der Nibelungen Noth.

Da nahm der Degen wieder   das Ruder an die Hand
Und forschte nach dem Horte   am weingrünen Strand.
Mit Hacken und mit Schaufeln   drang er auf den Grund,
Mit Netzen und mit Stangen:   ihm wurden Mühsale kund.

Von des Weines Güte   empfieng er Kraft genug,
Daß er des Tags Beschwerde   wohlgemuth ertrug.
Sein Lied mit stolzer Fülle   aus der Kehle drang,
Daß es nachgesungen   von allen Bergen wiederklang.

So schifft' er immer weiter   zu Thal den grünen Rhein,
Nach dem Horte forschend   bei Hochgesang und Wein.
Am großen Loch bei Bingen   erst seine Stimme schwoll,
Hei! wie ein starkes Singen   an der Lurlei widerscholl!

Doch fand er in der Tiefe   vom Golde keine Spur,
Nicht in des Stromes Bette,   im Becher blinkt' es nur.
Da sprach der biedre Degen:   "Nun leuchtet erst mir ein:
Ich gieng den Hort zu suchen:   der große Hort, das ist der Wein.

"Der hat aus alten Zeiten   noch bewahrt die Kraft,
Daß er zu großen Thaten   erregt die Ritterschaft.
Aus der Berge Schachten   stammt sein Feuergeist,
Der den blöden Sänger   in hohen Thaten unterweist.

"Er hat aus alten Zeiten   mir ein Lied vertraut,
Wie er zuerst der Wogen   verborgnen Grund geschaut;
Wie Siegfried ward erschlagen   um schnöden Golds Gewinn
Und wie ihr Leid gerochen   Kriemhild, die edle Königin.

"Mein Schifflein laß ich fahren,   die Gier des Goldes flieht,
Der Hort ward zu Weine,   der Wein ward mir zum Lied,
Zum Liede, das man gerne   nach tausend Jahren singt
Und das in diesen Tagen   von allen Zungen wiederklingt.

"Ich gieng den Hort zu suchen,   mein Sang, das ist der Hort,
Es begrub ihn nicht die Welle,   er lebt unsterblich fort."
Sein Schifflein ließ er fahren   und sang sein Lied im Land:
Das ward vor allen Königen,   vor allen Kaisern bekannt.

Laut ward es gesungen   im Lande weit und breit,
Hat neu sich aufgeschwungen   in dieser späten Zeit.
Nun mögt ihr erst verstehen,   ein altgesprochen Wort:
"Das Lied der Nibelungen,   das ist der Nibelungenhort."