Dawno temu zyl sobie król i królowa, a zwykli oni byli codziennie mawiac: "Ach, gdybysmy mieli dziecko," lecz dziecko ciagle nie przychodzilo na swiat. Zdarzylo sie raz, ze gdy królowa siedziala w kapieli , z wody na lad wyskoczyla zaba i rzekla do niej: "Twoje zyczenie spelni sie. Nim minie rok, na swiat wydasz córeczke." Co zaba rzekla, to sie tez stalo. Królowa urodzila córeczke, a byla ona tak piekna, ze król nie posiadal sie z radosci i wydal wielka uczte. Zaprosil nie tylko krewnych, przyjaciól i znajomych, lecz takze madre wrózki, aby sprzyjaly dziecku i zadbaly o jego szczescie. Bylo ich trzynascie w królestwie, lecz król mial tylko dwanascie zlotych talerzy, z których mialy jesc. Jedna musiala zostac wiec w domu. Uczta byla zaiste wspaniala, a gdy sie juz konczyla, madre wrózki obdarowaly dziecko cudownymi darami: Pierwsza cnota, druga pieknem, trzecia bogactwem i wszystkim, czego sobie mozna na tym swiecie zyczyc. Gdy jedenasta wypowiedziala juz swoje zaklecia, weszla nagle trzynasta i nie pozdrawiajac nikogo, na nikogo nawet nie patrzac, zawolal gromkim glosem: "Gdy królewna skonczy pietnascie lat, ukluje sie wrzecionem i padnie martwa.!" Nie powiedziawszy ni slowa wiecej, odwrócila sie i wyszla z sali. Wszystkich wypelnil lek. Wtedy do przodu wyszla dwunasta, która jeszcze nie obdarowala dziecka. Nie mogla cofnac zlej klatwy, a jedynie ja zlagodzic. "Niech to nie bedzie smierc, lecz stuletni gleboki sen w który zapadnie królewna," rzekla wiec.

Król chcial ustrzec swe ukochane dziecko przed nieszczesciem. Wydal wiec rozkaz, by spalono wszystkie wrzeciona w królestwie. W dziewczynce rozkwitly wszystkie dary madrych wrózek co do joty., bo byla piekna, pelna cnoty i roztropna, a kazdy, kto ja zobaczyl, musial ja pokochac. Zdarzylo sie, ze w dniu, kiedy konczyla pietnascie lat, a króla i królowej nie bylo w domu, dziewczynka zostala zupelnie sama w zamku. Chodzila po wszystkich katach, ogladaly izby i komnaty, jak miala ochote. Wreszcie trafila do starej wiezy. Idac wijacymi sie do góry schodami trafila przed male drzwi. W zamku tkwil zardzewialy klucz. Kiedy go przekrecila, otworzyly sie. W malej izdebce siedziala stara kobieta z wrzecionem i pilnie przedla swój len. "Dzien dobry matenko," powiedziala królewna, "Co tu robisz?" - "Przede," rzekla stara i skinela glowa. " A co to za rzecz, co tak wesolo skacze," rzekla dziewczyna i wziela wrzeciono do reki, bo tez chciala przasc. Ledwo go jednak dotknela, spelnilo sie zaklecie i uklula sie w palec.

W momencie, gdy poczula uklucie, osunela sie na lózku, które tam stalo i zapadla w gleboki sen. A sen ten ogarnal caly zamek. Król i królowa wracali wlasnie do domu i wchodzili do sali, gdy zaczeli zasypiac, a caly dwór z nimi. Zasnely tez konie w stajniach, psy na podwórzu, golebie na dachu, muchy na scianie, nawet ogien, który pelgal w kuchni, ucichl i zasnal, a pieczen przestala skwierczec. Kucharz, który wlasnie chcial wytargac za wlosy swojego kucharczyka, bo cos przeskrobal, puscil go i zapadl w sen. Zasnal tez wiatr, a na drzewach przed zamkiem nie ruszyl sie ani jeden lisc.

Wokól zamku zaczal rosnac ciernisty zywoplot. Co roku byl wyzszy, az w koncu zakryl caly zamek, lecz nie przestal rosnac. Nie mozna bylo go juz dostrzec, nawet choragwi na dachu, lecz po kraju rozeszla sie legenda o spiacej Rózyczce, bo tak nazwano królewne, tak ze od czasu do czasu przybywali królewicze i próbowali przebic sie przez ciernie. Nie bylo to jednak mozliwe, bo ciernie, jakby mialy rece, trzymaly ich mocno i nie puszczaly. Zwisali na nich nie mogac sie uwolnic, by umrzec wreszcie zalosna smiercia. Po wielu wielu latach w kraju znowu zawital pewien królewicz i uslyszal, jak jakis mezczyzna opowiada o ciernistym zywoplocie, który mial soba skrywac zamek. Spala w nim od stu lat przepiekna królewna, zwana Rózyczka, a wraz z nia spal król i królowa z calym dworem. Wiedzial od swojego dziadka, ze juz królewiczów przybywalo by spróbowac przedrzec sie przez zywoplot, na którym przyszlo i zawisnac i umrzec smutna smiercia. Wtedy mlodzieniec rzekl: "Nie boje sie. Chce tam pójsc i zobaczyc piekna Rózyczke." Dobry staruszek odradzal mu jak umial, lecz on nie sluchal jego slów.

Wlasnie minelo sto lat i nadszedl dzien, kiedy Rózyczka miala sie przebudzic. Gdy królewicz zblizyl sie do zywoplotu, byly tam same kwiaty, które same sie rozchylaly by go przepuscic. Gdy juz przeszedl, zamykaly sie za nim i znowu tworzyly zywoplot. Na podwórzu zobaczyl spiace konie i laciate psy mysliwskie. Na dachu siedzialy golebie z glówkami schowanymi pod skrzydelkiem. Gdy wszedl do domu, ujrzal spiace muchy na scianie. Kucharz w kuchni trzymal reke, jakby wlasnie chcial przylozyc chlopakowi, a kuchenna dziewka siedziala przed czarna kura, która miala oskubac. Szedl dalej i widzial, jak we wszystkich salach dworu co zywe lezy i spi. U góry, na tronie lezal król i królowa. Poszedl jeszcze dalej, a wszystko bylo tak ciche, ze mógl uslyszec swój oddech. Wreszcie dotarl do wiezy i otworzyl drzwi malej izby, w której spala Rózyczka. Lezala tam tak piekna, ze nie mógl od niej oczu odwrócic. Schylil sie i pocalowal ja. Gdy dotknal ja ustami, Rózyczka otworzyla oczy, obudzila sie i spojrzala na niego przyjaznie. Zeszli razem na dól, a tam budzil sie król i królowa i caly dwór, a wszyscy patrzyli na siebie robiac wielkie oczy. Konie na podwórzu staly i potrzasaly grzywami, mysliwskie psy machaly ogonami, golebie na dachu wyciagnely glówki spod skrzydel. , rozejrzaly sie i odlecialy na pole. Muchy na scianach zaczely znowu lazic, ogien w kuchni podniósl sie, zaczal pelgac i gotowac strawe, pieczen zas skwierczec. Kucharz przylozyl mlodzikowi po pysku, ze ten az zawyl, a dziewka oskubala kure do konca.

A potem bylo wesele królewicza z Rózyczka swietowane z wielkim przepychem. I zyli dlugo i szczesliwie az do konca.