Pewnego razu w srodku zimy, gdy z nieba padaly platki sniegu jak pierze, królowa siedziala przy oknie o ramach z czarnego hebanu i szyla. Szyjac tak patrzyla na snieg az uklula sie igla w palec. Na snieg polecialy trzy krople krwi. A poniewaz czerwien pieknie wygladala na bialym sniegu, pomyslala sobie: "Chcialabym miec dziecko biale jak ten snieg, czerwone jak krew i czarne jak drewno tych ram." Wkrótce urodzila córeczke biala jak snieg, o ustach czerwonych jak krew, o wlosach jak hebanowe drewno. Dlatego nazwano ja sniezka. Gdy dziecko urodzilo sie, królowa umarla.

Po roku król wzial sobie druga zone. Byla to pani piekna, ale dumna i prózna. Nie potrafilaby zniesc piekniejszej od siebie. A miala ona cudowne lustro. Gdy stawala przed nim by sie obejrzec, mówila:

"Lustereczko, powiedz przecie
Kto jest najpiekniejszy w swiecie."

A Lusterko odpowiadalo:

"Tys królowo najpiekniejsza na swiecie"

I byla zadowolona, bo wiedziala, ze lustro zawsze mówi prawde.

Tymczasem Sniezka rosla i stawala sie coraz piekniejsza, a gdy miala juz siedem lat, byla piekna jak jasny dzien, piekniejsza niz sama królowa. Kiedy wiec ta zapytala lustro:

"Lustereczko, powiedz przecie
Kto jest najpiekniejszy w swiecie."

dostala odpowiedz:

"Nikt piekniejszy w tej komnacie nie mieszka,
lecz tysiac razy piekniejsza od ciebie jest Sniezka"

Mocno strapilo to królowa, az zrobila sie zólta i zielona z zawisci. Od tej pory gdy spotykala sniezke, wnetrznosci sie w niej nicowaly, tak wielka byla jej nienawisc do tej dzieweczki. Pycha i zawisc rosly jak chwast w jej sercu coraz to wyzej i nie zaznala odtad spokoju ni za dnia ni w nocy. Zawolala wiec mysliwego i rzekla: "Wyprowadz do dziecko w las, bo nie chca go widziec oczy moje. Zabijesz ja tam, a na dowód przyniesiesz mi jej pluca i watrobe." Mysliwy byl posluszny tym slowom i wyprowadzil ja do lasu, a gdy wyciagnal juz nóz, by przebic sniezki niewinne serce, dziewczynka zaplakala i rzekla: "Ach, drogi mysliwy, nie zabijaj mnie. Pójde w dziki las i nigdy nie wróce do domu." A poniewaz byla tak piekna, mysliwy zlitowal sie nad nia i rzekl: "Biegnij, biedne dziecko! – Dzikie zwierzeta i tak cie wkrótce pozra," pomyslal, lecz mimo to zrobilo mu sie tak, jakby mu kamien z serca spadl, bo nie musial jej zabijac. Gdy z zarosli wyskoczyl mlody warchlak, przebil go swym nozem, wycial pluca i watrobe i jako dowód zaniósl królowej. Kucharz musial gotowac to w soli, a zla baba jadla te strawe myslac, ze to pluca i watroba sniezki.

Biedne dziecko bylo w lesie zupelnie samo, balo sie tak bardzo, ze ogladalo sie za wszystkimi liscmi na drzewach i nie wiedzialo, co dalej poczac. Zaczelo biec przez ostre kamienie i ciernie, a dzikie zwierzeta przebiegaly mu droge nic mu nie czyniac. Dziewczynka biegla tak dlugo, jak tylko nogi chcialy ja niesc, az wieczór zaczal nadciagac. Wtedy zobaczyla domek i weszla do niego, aby odpoczac. W domku wszystko bylo male, ale takie delikatne i czyste, ze az ciezko powiedziec. Stal tam bialo nakryty stoliczek i siedem malych talerzy, kazdy zas talerzyk mial za sasiada lyzeczke, obok lezalo siedem nozyków, widelczyków, i siedem kubeczków. Pod sciana stalo siedem lózeczek, jedno obok drugiego, a wszystkie przykryte sniezno bialym przescieradlem. Sniezka, poniewaz byla glodna i bardzo chcialo jej sie pic, zjadla z kazdego talerzyka troszeczke warzyw i chleba, z kazdego kubeczka wypila kropelke wina, bo nie chciala jednemu zjesc wszystko. Potem chciala polozyc sie do lózka, bo byla bardzo zmeczona, ale zadne nie pasowalo, jedno bylo za dlugie, inne za krótkie, siódme wreszcie bylo w sam raz, polozyla sie wiec do niego, polecila sie Bozej opiece i zasnela.

Gdy zrobilo sie calkiem ciemno, przyszli panowie tego domku. Bylo to siedmiu karzelków, którzy kopali rude w górach. Zapalili siedem swiatelek, a gdy w domku zrobilo sie jasno, zobaczyli, ze ktos w nim byl, bo nie wszystko bylo w takim porzadku, w jakim zostawili dom. Pierwszy zas powiedzial: "Kto siedzial na moim krzeselku?," drugi dodal: "Kto jadl z mojego talerzyka?," trzeci: "Kto wzial moja buleczke?," czwarty "Kto zjadl moje warzywo?," piaty: "Kto uzywal mojego widelczyka?," szósty "Kto kroil moim nozykiem?," siódmy: "Kto pil z mojego kubeczka?" Potem pierwszy sie rozejrzal, zobaczyl na swoim lózku male wglebienie i rzekl: "Kto byl w moim lózeczku?" Zaraz przybiegli inni i zawolali: "I w moim ktos lezal," lecz siódmy, gdy spojrzal na swoje lózko, zobaczyl spiaca sniezke. Zawolal wtedy reszte. Przybiegli i krzyczeli z zachwytu. Przyniesli swoje swiatelka i poswiecili na sniezke. "O mój Boze, o mój Boze!," wolali, "alez piekne jest to dziecie!" i bardzo sie cieszyli, ze jej nie zbudzili, lecz pozwolili spac jej dalej. Siódmy karzelek spal u swoich kompanów, po godzinie u kazdego, az minela noc.

Gdy Sniezka wstala rankiem, zobaczyla siedmiu karzelków, wystraszyla sie bardzo. Byli jednak bardzo mili i zapytali: "Jak sie nazywasz?" - "Nazywam sie Sniezka," odpowiedziala. "Jak trafilas do naszego domku?" - pytaly dalej karzelki. Wtedy opowiedziala im, jak macocha chciala ja zabic, jak mysliwy darowal jej zycie, jak biegla caly dzien, az wreszcie znalazla ten domek. Wtedy karzelki zapytaly: "Jesli zechcesz troszczyc sie o nasz dom, gotowac, slac lózeczka, prac, szyc, dziergac i wszystko trzymac w czystosci i porzadku, mozesz z nami zostac, a nie zbraknie ci niczego." - "Chce," odpowiedziala Sniezka. "Chce z calego serca." i zostala z nimi. Dbala w domu o porzadek. Karzelki rano wychodzily do pracy w górach by szukac rudy i zlota, a gdy wieczorem wracaly, jedzenie musialo juz byc gotowe. Dziewczynka caly dzien byla sama. Dobre karzelki ostrzegaly ja i mówily: "Strzez sie macochy! Wkrótce sie dowie, ze tu jestes. Nie wpuszczaj nikogo!"

Królowa myslala, ze zjadla watrobe i pluca sniezki i byla pewna, ze znowu jest ta pierwsza i najpiekniejsza, az pewnego dnia stanela przed lustrem i rzekla:

"Lustereczko, powiedz przecie
Kto jest najpiekniejszy w swiecie."

A Lustro odpowiedzialo:

"Tu najpiekniejsza jest królowa,
lecz od niej piekniejsza jest panna owa.
co za górami z karzelkami mieszka
i zowie sie Sniezka"

I wystraszyla sie, bo wiedziala, ze lustro nigdy nie klamie. Zauwazyla, ze mysliwy ja oszukal, a Sniezka wciaz byla przy zyciu. Odtad myslala, myslala i myslala ciagle od nowa, jak ja zabic, bo dopóki zyla, zawisc nie dalaby jej spokoju. A gdy w koncu cos wymyslila, zafarbowala sobie twarz, ubrala sie jak stara przekupka i byla nie do poznania. Pod ta postacia wyruszyla za siedem gór do siedmiu karzelków, zapukala do drzwi i zawolala: "Piekny towar, towar na sprzedaz!" Sniezka wyjrzala przez okno i zawolala: "Dzien dobry, dobra kobieto, co tam macie na sprzedaz?" - "Dobry towar, piekny towar," odpowiedziala, "Sznurowane gorseciki we wszelkich kolorach" i wyciagnela jeden, który byl utkany z kolorowego jedwabiu. "Ta dobra kobiete na pewno moge wpuscic," pomyslala Sniezka, odryglowala drzwi i kupila sobie ladny gorsecik. "Dziecko, alez ladnie wygladasz!," powiedziala starucha, "Chodz, to cie porzadnie zasznuruje." Sniezka dobrodusznie stanela przed nia i pozwolila sobie zasznurowac gorsecik, a starucha wiazala szybko i tak mocno, ze Sniezka nie mogla zlapac oddechu i martwa padla na ziemie. "A bylas taka ladna, najpiekniejsza..." powiedziala stara i czym predzej wyszla.

Niedlugo potem, pod wieczór, do domu wrócilo siedmiu karzelków. Przerazili sie, gdy zobaczyli, jak ich kochana Sniezka lezy na ziemi calkiem bez ruchu, jak martwa. Podniesli ja wiec do góry, a poniewaz dostrzegli, ze byla mocno zwiazana, rozcieli gorsecik. Dziewczynka zaczela oddychac i powoli wracalo do niej zycie. Gdy karzelki uslyszaly, co sie stalo, rzekly: "Ta stara przekupka to nikt inny jak bezbozna królowa: strzez sie i nie wpuszczaj nikogo, gdy nas nie ma z toba."

Zla Baba podeszla do lustra, gdy tylko wrócila do domu i zapytala:

"Lustereczko, powiedz przecie
Kto jest najpiekniejszy w swiecie."

A Lustro odpowiedzialo jak zawsze:

"Tu najpiekniejsza jest królowa,
lecz od niej piekniejsza jest panna owa.
co za górami z karzelkami mieszka
i zowie sie Sniezka"

Gdy to uslyszala, cala krew scisnela sie w jej sercu i przelekla sie, bo juz wiedziala, ze Sniezka wrócila do zycia. "Bede musiala cos wymyslec, by w koncu sczezla" powiedziala i za pomoca czarcich sztuk, na których sie znala, zrobila zatruty grzebien. Przebrala sie potem i przybrala postac innej starej baby. Poszla tak za siedem gór do siedmiu karzelków, zapukala do drzwi i zawolala: "Doby towar sprzedaje, dobry towar!" Sniezka wyjrzala i rzekla "Idz dalej, bo nie wolno mi nikogo wpuszczac" - "Ale obejrzec chyba mozesz," powiedziala starucha i wyjela zatruty grzebien i podniosla go do góry. Dziecku spodobal sie tak bardzo, ze dalo sie oglupic i otworzylo drzwi. Gdy juz dogadaly sie co do kupna, rzekla stara: "A teraz porzadnie cie uczesze!" Biedna Sniezka nic sobie przy tym nie pomyslala i pozwolila starej dzialac, lecz ledwo stara wetknela jej grzebien we wlosy, trucizna zaczela dzialac i dziewczynka padla bez zmyslów na ziemie. "Oto uosobienie piekna," rzekla zla baba, "Teraz juz po niej!," i odeszla. Na szczescie zblizal sie wieczór i siedem karzelków wracalo juz do domu. Kiedy zobaczyli, jak Sniezka lezy martwa na ziemi, od razu pomysleli, ze musiala to byc macocha. Obszukali wiec sniezke i znalezli trujacy grzebien, a gdy tylko go wyciagneli Sniezka wrócila do zycia i opowiedziala im, co sie stalo. Ostrzegli ja wiec jeszcze raz, aby sie miala na bacznosci i nikomu nie otwierala drzwi.

Gdy królowa wrócila do domu, stanela przed lustrem i rzekla:

"Lustereczko, powiedz przecie
Kto jest najpiekniejszy w swiecie."

A Lustro odpowiedzialo jak zawsze:

"Tu najpiekniejsza jest królowa,
lecz od niej piekniejsza jest panna owa.
co za górami z karzelkami mieszka
i zowie sie Sniezka"

Gdy uslyszala te slowa od lustra, zatrzesla sie i zadrzala ze zlosci. "Sniezka musi umrzec!" zawolala, "Nawet gdybym miala za to zaplacic zyciem!" Poszla potem do tajemnej komnaty, gdzie nikt prócz niej nie wchodzil, i zrobila trujace jablko. Z wierzchu bylo piekne, czerwono zielone, a kazdy, kto na nie spojrzal, mial na nie ochote, lecz gdy ktos zjadl kawalek, musial umrzec. Gdy jablko bylo juz gotowe, zafarbowala sobie twarz, przebrala sie za chlopke i poszla za siedem gór do siedmiu karzelków. Zapukala, Sniezka wychylila glowe przez okno i rzekla: "Nie wolno mi nikogo wpuszczac, siedmiu karzelków mi zabronilo." - "swieta racja" odpowiedziala chlopka, "Chce sie pozbyc moich jablek. Wez to jedno w podarku." - "Nie," odrzekla Sniezka, "nie wolno mi niczego przyjmowac" - "Boisz sie trucizny?," powiedziala stara, "Popatrz, przekroje jablko na dwie czesci. Czerwona polowe zjesz ty, a zielona ja." Jablko bylo tak spreparowane, ze tylko czerwona polowa byla zatruta. Sniezka miala wielka ochote na to jablko, a kiedy zobaczyla, ze chlopka je swa polowe, nie mogla sie powstrzymac, wyciagnela reke i wziela trujaca polowe. Ledwo kes znalazl sie w jej ustach, padla martwa na ziemie. Królowa patrzyla na nia groznym wzrokiem i smiala sie wnieboglosy. Wreszcie rzekla: "biala jak snieg, czerwona jak krew, czarna jak heban! Tym razem karly cie nie zbudza!" A kiedy w domu zapytala lustro:

"Lustereczko, powiedz przecie
Kto jest najpiekniejszy w swiecie."

Lusterko odpowiedzialo:

"Tys królowo najpiekniejsza na swiecie"

I wtedy jej zawistne serce zaznalo spokoju, na ile zawistne serce spokoju zaznac moze.

Gdy karzelki wieczorem wrócily do domu zastaly sniezke lezaca bez tchu na ziemi. Byla martwa. Podniosly ja, szukaly, czy nie ma czegos trujacego, rozwiazaly rzemyki, przeczesaly wlosy, myly ja w wodzie i winie, lecz nic nie pomoglo. Ich drogie dziecko bylo i pozostalo martwe. Polozyly ja na grobowych marach, usiadly cala siódemka i oplakiwaly ja. Plakaly trzy dni, potem chcialy ja pogrzebac, lecz wygladala swiezo jak zywy czlowiek i wciaz miala piekne rumiane policzki. Powiedzialy wiec: "Nie mozemy jej oddac czarnej ziemi," i zrobily trumne z przezroczystego szkla, tak ze mozna ja bylo widziec ze wszystkich stron, polozyly ja do niej i zlotymi literami wypisaly jej imie, oraz to ze byla królewna. Potem zaniosly trumne na góre, a jeden z nich zawsze byl przy niej i jej strzegl. Przychodzily takze zwierzeta, aby oplakiwac sniezke, najpierw sowa, potem kruk, na koncu golabek.

Sniezka dlugo dlugo lezala w trumnie, lecz smierc nie odcisnela na niej pietna. Wygladala, jakby spala, wciaz biala jak snieg, z ustami czerwonymi jak krew, wlosami czarnymi jak heban. Zdarzylo sie jednak, ze pewien królewicz zapuscil sie w las i trafil do domu karzelków by w nim przenocowac. Na górze zobaczyl trumne, a w niej piekna sniezke. Przeczytal, co wypisane bylo zlotymi literami. Rzekl wtedy do karzelków: "Oddajcie mi te trumne, a dam wam wszystko, czego tylko zechcecie." Ale karzelki odpowiedzialy: "Nie oddamy jej za cale zloto tego swiata." Wtedy królewicz rzekl: "Wiec podarujcie mi ja, bo nie moge juz zyc bez widoku sniezki. Bede ja czcil i powazal jak kogos mi najdrozszego." Gdy to powiedzial, skruszyl serca dobrych karzelków i daly mu trumne. Królewicz kazal ja niesc sluzacym na plecach. I wtedy stalo sie, ze potkneli sie o jakis krzew. Trumna zatrzeslo, a z ust sniezki wypadl zatruty kawalek jablka. Niedlugo potem otworzyla oczy, podniosla wieko trumny i wyprostowala sie. Byla zywa! "O Boze, gdziez jestem?" zawolala. Królewicz odrzekl pelen radosci: "Jestes u mnie," i opowiedzial jej, co sie stalo, a potem dodal: "Mam ku tobie wiecej upodobania niz dla calego swiata. Pójdz ze mna na zamek ojca mego i zostan moja zona." Sniezka byla mu laskawa i poszla z nim, a ich wesele bylo cudowne i pelne przepychu.

Na uroczystosc zaproszono takze sniezki bezbozna macoche. Kiedy juz ubrala sie w swe piekne suknie, stanela przed lustrem i rzekla:

"Lustereczko, powiedz przecie
Kto jest najpiekniejszy w swiecie."

A Lustro odpowiedzialo:

"Tu najpiekniejsza jest królowa,
lecz od niej piekniejsza jest pani owa.
co w zamku z królewiczem mieszka
i zowie sie Sniezka."

Zaklela zla baba i przelekla sie tak bardzo, ze nie mogla sie ruszyc. Na poczatku wcale nie chciala isc na to wesele, lecz nie dawalo jej to spokoju i musiala wyruszyc, by zobaczyc mloda królowa. Gdy juz przybyla, rozpoznala sniezke, lecz ze strachu i przerazenia nie mogla sie ruszyc. Nad rozzarzonymi weglami staly juz dla niej zelazne pantofle. Przyniesiono je w obcegach i postawiono przed nia. W rozgrzanych do czerwonosci pantoflach musiala tanczyc, az padla martwa na ziemie.